水浒章回总结：

王教头私走延安府 九纹龙大闹史家村
高俅发迹后发难王进，王进携母投奔老种经略相公，路过史家村，教史进功夫。陈达下山劫粮被史活捉，朱武苦肉计救回陈达并与史进结义，史进通匪被官府得知，为了解围，史进与朱武等人一把火烧了史家庄，趁乱出逃。

史大郎夜走华阴县 鲁提辖拳打镇关西
史进寻找王进过程中在渭州城结识鲁达和碰见李忠，鲁达为解救金老父女打死镇关西后出逃。

赵员外重修文殊院 鲁智深大闹五台山
鲁达逃至代州雁门县，经过金老结识赵员外，赵员外送鲁上五台山。

小霸王醉入销金帐 花和尚大闹桃花村
鲁被介绍去大相国寺，周通桃花村强娶民女，鲁打周通，得知李忠和周通占领桃花山，李忠明面招待实际用计羞辱鲁智深。

九纹龙剪径赤松林 鲁智深火烧瓦罐寺
鲁路过瓦罐寺讨口饭吃，得知寺庙被生铁佛和飞天夜叉强占，交手不过，赤松林巧遇史进，史进寻王进不得，落魄在此打劫，鲁和史一起回寺干掉了强人，史投奔少华山，鲁到相国寺被安排看菜园，教训泼皮。

花和尚倒拔垂杨柳 豹子头误入白虎堂
鲁一日在泼皮面前表演功夫时结识林冲，林娘子被高衙内调戏，林冲忍气吞声。鲁与泼皮赶到嘱咐林冲需要出气便找他。富安献计让陆虞候以朋友聚会借口引开林冲，计谋又失败。为了使高衙内得逞，陆、富又想出陷害林冲之计，说服了高俅配合。林冲中计。

林教头刺配沧州道 鲁智深大闹野猪林
孙佛儿孙定伸张正义，在他的运作下，林冲被免死罪改为刺配沧州，林临走前不顾众人劝阻休了妻子，陆威逼利诱董超薛霸在押送路上结果林，林在野猪林被跟踪一路的鲁救下。

柴进门招天下客 林冲棒打洪教头
鲁饶了公差性命，护送林到沧州，林在沧州酒馆打听到柴进，林冲名声在外，柴非常爱惜他，好生招待林，又让其与洪教头比武，打得洪教头无脸面再留在庄上。柴让林冲带上书信和银子入牢，牢营内上下都给林冲面子，没有伤害林冲。

林教头风雪山神庙 陆虞候火烧草料场
陆虞候追到沧州牢营，在酒馆使付管营的用计结果林冲，不想蛛丝马迹引起李小二警惕并报告林冲。不久管营安排林冲看管草料场。林外出打包酒肉回来，发现草场茅屋被雪压塌，只得山神庙留宿。不想天意救了林冲，当晚陆、富安、老都管放火烧了草场，在山神庙外庆功，被林冲遇见得知一切，林冲把三人都杀了出逃，醉倒在雪地上，被柴进门下庄客绑了，万幸没冻死。

朱贵水亭施号箭 林冲雪夜上梁山
王伦杜迁宋万旧时在柴进帮助下占据梁山泊，柴进意图荐林冲投奔他们。官府缉拿林冲，柴进假装外出打猎将林冲带出城外。林冲在山下朱贵的酒店表明身份，由朱贵领上山。王伦怕林冲会取代自己，借故拒林入伙，在朱杜宋的劝说下才勉强给林冲一个机会。林冲交不出投名状，倒碰上杨志，交手了一场。


梁山泊林冲落草 汴京城杨志卖刀
杨志原是武举官至殿司制使，运送花石纲时黄河里翻了船因此逃罪在外，今正带着财物欲回京城打点关系恢复官职。王伦思忖若留杨志在山可制衡林冲，杨志无心答应王伦的好意邀请。林冲得以留下。杨志请求枢密院复职遭高俅阻断，只能在汴京卖刀，遭到当地流氓牛二骚扰，意气中杀了牛二然后自首，被刺配北京大名府留守司充军。留守司梁中书，蔡京女婿，爱惜杨志的将才，为杨志安排军中比武欲借机提拔他。

急先锋东郭争功 青面兽北京斗武
杨志大败周瑾，周瑾的师父索超挑战杨志，两人大斗五十合不相上下，梁中书大喜，将两人都升做提辖。后梁中书欲准备生辰纲给蔡京祝寿。济州郓城县新上任知府时文彬听闻辖区内水泊梁山强人出没，差朱仝雷横外出巡查。雷横东溪村灵官殿内擒得一大汉。

赤发鬼醉卧灵官殿 晁天王认义东溪村
雷横在灵官殿发现赤发鬼刘唐，便把刘唐捉拿。东溪村托塔天王晁盖祖上是富户，平生爱结交豪杰，雷横到晁盖庄上歇脚，晁盖秘密会见刘唐，刘唐说打听得生辰纲一事，正欲与晁盖商量劫取这不义之财。晁盖与刘唐便假装是舅甥，雷横只得放了刘唐。晁盖又给雷横一些银子赔罪，刘唐不忿追上雷横要夺回。吴用、晁盖劝阻了两人，将雷横打发走了，三人商量取生辰纲一事。

吴学究说三阮撞筹 公孙胜应七星聚义
阮氏三雄在石碣村打鱼为生，因梁山泊被王伦等人霸占，无法打得好大鱼，官府也不敢抓拿，因此怨声载道。在吴用引诱下，三人一步步说出也向往过啸聚山林的生活，只是不曾遇到赏识他们的英雄豪杰。吴用说出晁保正来，以及他正计划去劫取梁中书的生辰纲的事，并交代正是晁盖有意请三人入伙，三阮大喜，立刻动身，和吴用拜见晁盖。公孙胜在晁盖庄外打翻了七八个庄客，正好也欲向晁盖商议取生辰纲的事，吴用等人避过，在阁子外偷听，突然闯进来当场揪住公孙胜。

杨志押送金银担 吴用智取生辰纲
晁盖撮和公孙胜、吴用三阮等人联合自己一起去夺生辰纲，又提及刘唐已打探到生辰纲运送的日期，公孙胜报告已探明会从黄泥冈上过。晁盖又说需在白日鼠白胜家住下，吴用向大家说了自己的计策，之后各自回家去了。


花和尚单打二龙山 青面兽双夺宝珠寺





